# هنوز JS را نمی شناسید: - نسخه دوم
# پیشگفتار

به نسخه دوم از مجموعه کتاب‌های بسیار تحسین‌شده You Don't Know JS (YDKJS) خوش آمدی: You Don't Know JS Yet (YDKJSY).

اگر کتاب‌های نسخه اول را خوانده‌ای، می‌توانی انتظار یک رویکرد تازه را در این کتاب‌های جدید داشته باشی، همراه با پوشش به‌روز از تغییراتی که در JavaScript طی پنج سال گذشته رخ داده است. اما آنچه که امیدوارم و باور دارم همچنان در این نسخه‌ها به دست خواهی آورد، همان تعهد به احترام گذاشتن به JavaScript و کاوش عمیق در آنچه واقعاً این زبان را به حرکت درمی‌آورد، است.

اگر این اولین باری است که این کتاب‌ها را می‌خوانی، خوشحالم که اینجا هستی. آماده شو برای یک سفر عمیق و گسترده به تمام زوایای JavaScript.

اگر تازه‌کار هستی یا به JavaScript تازه وارد شده‌ای، بدان که این کتاب‌ها به‌عنوان یک "مقدمه ملایم به JavaScript" در نظر گرفته نشده‌اند. این مطالب، گاهی پیچیده و چالش‌برانگیز هستند و به‌مراتب عمیق‌تر از آن چیزی می‌روند که معمولاً برای یک مبتدی مناسب است. فارغ از پیش‌زمینه‌ات، اینجا خوش آمدی، اما این کتاب‌ها با این فرض نوشته شده‌اند که تو از قبل با JavaScript راحت هستی و حداقل ۶ تا ۹ ماه تجربه کار با آن را داری.

## بخش های کتاب

این کتاب‌ها به عمد به شیوه‌ای مخالف با کتاب The Good Parts با JavaScript برخورد می‌کنند. نه، این به این معنی نیست که ما به دنبال بخش‌های بد هستیم، بلکه به دنبال بررسی همه بخش‌ها هستیم.

ممکن است به تو گفته باشند، یا خودت احساس کرده باشی که JavaScript یک زبان به شدت ناقص است که به‌طور ضعیفی طراحی شده و به‌طور ناسازگاری پیاده‌سازی شده است. بسیاری ادعا کرده‌اند که این بدترین زبان محبوب در جهان است؛ که هیچ‌کس JavaScript نمی‌نویسد چون می‌خواهد، بلکه فقط به این دلیل است که مجبور است، با توجه به جایگاه آن در مرکز وب. این یک ادعای مضحک، ناسالم و کاملاً تحقیرآمیز است.

میلیون‌ها توسعه‌دهنده هر روز JavaScript می‌نویسند و بسیاری از آن‌ها این زبان را می‌پسندند و به آن احترام می‌گذارند.

مانند هر زبان بزرگی، JavaScript نیز بخش‌های درخشان و همچنین نقاط ضعف خود را دارد. حتی خود خالق JavaScript، Brendan Eich، از برخی از این بخش‌ها به‌عنوان اشتباه یاد می‌کند. اما او اشتباه می‌کند: این‌ها اصلاً اشتباه نبوده‌اند. JavaScript امروز دقیقاً به خاطر تمام آن بخش‌ها، به پراستفاده‌ترین و در نتیجه تأثیرگذارترین زبان برنامه‌نویسی در جهان تبدیل شده است.

این دروغ را باور نکن که باید فقط یک مجموعه کوچک از بخش‌های خوب را یاد بگیری و استفاده کنی و از تمام چیزهای بد اجتناب کنی. باور نکن که ویژگی جدیدی در زبان فوراً تمام استفاده از یک ویژگی قدیمی‌تر را به‌عنوان منسوخ و ناآگاهانه کنار می‌گذارد. گوش نده وقتی کسی می‌گوید کد تو "مدرن" نیست چون هنوز از یک ویژگی stage-0 که تنها چند هفته پیش پیشنهاد شده استفاده نمی‌کند!

هر بخشی از JavaScript مفید است. برخی بخش‌ها بیشتر از بقیه بخش ها مفیدند. برخی بخش‌ها نیاز دارند که با دقت و هدف‌گذاری بیشتری استفاده شوند.

من این را بی‌معنی می‌دانم که بخواهی یک توسعه‌دهنده JavaScript واقعاً مؤثر باشی در حالی که فقط از یک قسمت کوچک از آنچه این زبان ارائه می‌دهد، استفاده می‌کنی. آیا می‌توانی یک کارگر ساختمانی را تصور کنی که جعبه‌ابزاری پر از ابزار دارد، اما فقط از چکش خود استفاده می‌کند و به پیچ‌گوشتی یا متر به‌عنوان ابزارهای کم‌ارزش‌تر نگاه می‌کند؟ این کاملاً مضحک است.

ادعای بدون تردید من این است که باید تمام بخش‌های JavaScript را یاد بگیری و در صورت لزوم از آن‌ها استفاده کنی! و اگر اجازه بدهی که پیشنهاد جسورانه‌ای بدهم: زمان آن رسیده که هر کتابی از JavaScript را که چیز دیگری می‌گوید، کنار بگذاری.


## عنوان کتاب؟

پس عنوان این مجموعه به چه معناست؟

من قصد ندارم با انتقاد از نداشتن دانش یا فهم فعلی تو درباره JavaScript، به تو توهین کنم. نمی‌خواهم بگویم که نمی‌توانی یا قادر نخواهی بود JavaScript را یاد بگیری. نمی‌خواهم از دانشی پنهان و پیشرفته که تنها من و عده‌ای معدود از آن برخوردارند، لاف بزنم.

واقعاً، همه این‌ها واکنش‌های واقعی به عنوان سری اصلی بودند، حتی قبل از اینکه مردم کتاب‌ها را بخوانند. و این واکنش‌ها بی‌اساس بودند.

نکته اصلی عنوان "You Don't Know JS Yet" این است که به این موضوع اشاره کنیم که اکثر توسعه‌دهندگان JavaScript وقت کافی نمی‌گذارند تا واقعاً بفهمند کدی که می‌نویسند چطور کار می‌کند. آن‌ها می‌دانند که کد کار می‌کند—که نتیجه دلخواه را تولید می‌کند. اما یا دقیقاً نمی‌فهمند که چگونه، یا بدتر از آن، یک مدل ذهنی نادرست از نحوه کار دارند که با بررسی دقیق‌تر فرو می‌ریزد.

من یک چالش ملایم اما صادقانه را به تو، خواننده، ارائه می‌کنم تا فرضیات خود درباره JavaScript را کنار بگذاری و با دیدی تازه و کنجکاوی پرانرژی به آن نگاه کنی و برای هر خط کدی که می‌نویسی بپرسی چرا. چرا این کد آنچه انجام می‌دهد را انجام می‌دهد؟ چرا یک روش بهتر یا مناسب‌تر از نیم‌ دوجین روش دیگری است که می‌توانستی به کار بگیری؟ چرا همه "بچه‌های محبوب" می‌گویند با کد خود X را انجام بده، اما به نظر می‌رسد Y ممکن است انتخاب بهتری باشد؟

من "Yet" را به عنوان کتاب اضافه کردم، نه تنها به این دلیل که این نسخه دوم است، بلکه چون در نهایت می‌خواهم این کتاب‌ها تو را به شیوه‌ای امیدوارکننده به چالش بکشند، نه دلسردکننده.

اما اجازه بده واضح بگویم: من فکر نمی‌کنم که ممکن باشد JavaScript را به‌طور کامل بشناسی. این یک دستاورد نیست که بتوانی به آن دست یابی، بلکه هدفی است که باید به‌دنبال آن باشی. تو کار را با دانستن همه چیز درباره JavaScript تمام نمی‌کنی، بلکه هرچه بیشتر با این زبان زمان صرف می‌کنی، بیشتر و بیشتر یاد می‌گیری. و هرچه عمیق‌تر می‌روی، بیشتر به آنچه قبلاً می‌دانستی برمی‌گردی و آن را از دیدگاهی باتجربه‌تر دوباره یاد می‌گیری.

من تشویقت می‌کنم که یک طرز فکر در مورد JavaScript و به‌طور کلی توسعه نرم‌افزار بپذیری، که هرگز نمی‌توانی به‌طور کامل آن را تسلط یابی، اما می‌توانی و باید تلاش کنی که به آن نزدیک‌تر شوی؛ سفری که برای تمام دوران حرفه‌ای توسعه نرم‌افزار تو و حتی فراتر از آن ادامه خواهد داشت.

تو همیشه می‌توانی JavaScript را بهتر از آنچه اکنون می‌دانی، بشناسی. این چیزی است که امیدوارم این کتاب‌های YDKJSY نمایانگر آن باشند

## ماموریت کتاب

نیازی به ارائه دلایل برای اینکه چرا توسعه‌دهندگان باید JavaScript را جدی بگیرند، وجود ندارد—فکر می‌کنم این زبان بیشتر از آن ثابت کرده که لایق جایگاه ویژه‌ای در میان زبان‌های برنامه‌نویسی جهان است.

اما یک موضوع متفاوت و مهم‌تر هنوز نیاز به توجه دارد، و این کتاب‌ها به چالش پاسخ می‌دهند.

من به بیش از ۵۰۰۰ توسعه‌دهنده از تیم‌ها و شرکت‌های مختلف در سراسر جهان، در بیش از ۲۵ کشور و در شش قاره، آموزش داده‌ام. و آنچه مشاهده کرده‌ام این است که اغلب اوقات، آنچه که اهمیت دارد، فقط نتیجه نهایی برنامه است، نه اینکه برنامه چگونه نوشته شده یا چرا و چگونه کار می‌کند.

تجربه من، نه تنها به‌عنوان یک توسعه‌دهنده، بلکه در آموزش بسیاری از توسعه‌دهندگان دیگر به من می‌گوید: همیشه در کار توسعه‌ای خود مؤثرتر خواهی بود اگر بهتر بفهمی کدی که می‌نویسی چگونه کار می‌کند، نه اینکه فقط نتیجه دلخواه را تولید کنی.

به عبارت دیگر، اینکه کد فقط به‌خوبی کار کند، کافی نیست و نباید کافی باشد.

همه توسعه‌دهندگان به‌طور منظم با کدی که به‌درستی کار نمی‌کند، دست‌وپنجه نرم می‌کنند و نمی‌توانند بفهمند چرا. اما خیلی اوقات، توسعه‌دهندگان JavaScript این مشکل را به گردن زبان می‌اندازند، نه اینکه بپذیرند فهم خودشان ناقص است. این کتاب‌ها به‌عنوان هم سوال و هم جواب عمل می‌کنند: چرا کد این کار را انجام داد، و اینجا است که چطور می‌توانی آن را به‌جای آن، به روش دیگری انجام دهی.

ماموریت من با YDKJSY این است که به هر توسعه‌دهنده JavaScript این قدرت را بدهم که به‌طور کامل مالک کدی که می‌نویسد باشد، آن را بفهمد و با هدف و وضوح بنویسد.

## The Path

Some of you have started reading this book with the goal of completing all six books, back to back.

I would like to caution you to consider changing that plan.

It is not my intention that YDKJSY be read straight through. The material in these books is dense, because JavaScript is powerful, sophisticated, and in parts rather complex. Nobody can really hope to *download* all this information to their brains in a single pass and retain any significant amount of it. That's unreasonable, and it's foolish to try.

My suggestion is you take your time going through YDKJSY. Take one chapter, read it completely through start to finish, and then go back and re-read it section by section. Stop in between each section, and practice the code or ideas from that section. For larger concepts, it probably is a good idea to expect to spend several days digesting, re-reading, practicing, then digesting some more.

You could spend a week or two on each chapter, and a month or two on each book, and a year or more on the whole series, and you would still not be squeezing every ounce of YDKJSY out.

Don't binge these books; be patient and spread out your reading. Interleave reading with lots of practice on real code in your job or on projects you participate in. Wrestle with the opinions I've presented along the way, debate with others, and most of all, disagree with me! Run a study group or book club. Teach mini-workshops at your office. Write blog posts on what you've learned. Speak about these topics at local JS meetups.

It's never my goal to convince you to agree with my opinion, but to encourage you to own and be able to defend your opinions. You can't get *there* with an expedient read-through of these books. That's something that takes a long while to emerge, little by little, as you study and ponder and re-visit.

These books are meant to be a field-guide on your wanderings through JavaScript, from wherever you currently are with the language, to a place of deeper understanding. And the deeper you understand JS, the more questions you will ask and the more you will have to explore! That's what I find so exciting!

I'm so glad you're embarking on this journey, and I am so honored you would consider and consult these books along the way. It's time to start *getting to know JS*.
